【質問】
友達の家で漫画の関数本棚バラバラに入ってたら気になりません?
あーなるね
あれ直そうってなって、勝手に直したらあれですけど
ちょっと直していい?って言って水野さんが直すとするじゃないですか
どうやって直します?
シンプルでしょ、左からね1巻2巻3巻っていう風に直せばでしょ
だからまず1巻を探して1巻あったら取り出して左に置くって
全部ぐちゃぐちゃだったらそうするね
1、2、4、3とかだったらそこだけ入れ替えれば別にいいだろうけど
完全にぐちゃぐちゃだったらどうする?
それはね、1桁のやつだけ一体出してそれだけ入れ替えて10桁のやつ出してみたいな感じにするかな
だから1巻を見つけてきて左に持ってって2巻を見つけてきて左に持ってって
それしかなくない?
あのね、それだっさいっすね
は?
だっさい?選択相当使ってんの?
何?
オミクロンN二乗のアルゴリズムじゃん
オミクロンNログNのアルゴリズム使えよ
オミクロンってあれでしょ?ギリシャ語でOでしょ?
そうです
何?何?何?
何でオミクロンNログNのアルゴリズム使わないですか?
じゃあ堀本さんが直すならどうするの?
という話を今日やっていきます
俺は何だったっけ?オミクロンNの二乗
何だったっけ?
オミクロンN二乗のアルゴリズム選択相当ですね
それがださいの?
選択相当がださいです
あー全然傷つかん
今回はアルゴリズムというテーマでやっていきたいと思います
前回の復習を簡単にしとくと
この岩波のアルゴリズムとデータ構造という分厚い本ね
これがもうはちゃめちゃに面白いと
アルゴリズムを考える楽しさを皆さんにお伝えするのが本シリーズです
そのために一番感じてもらいやすい題材が今のやつなんですよ
漫画並び替え
そんなのめっちゃ簡単やん
え?私の漫画並び替え方法間違ってる?
あのネット広告
ネット広告みたいになりますみんな
間違えるも何も
一番効率いいけどな俺は
めっちゃ効率悪いですね
間違ってます完全に
完全に間違ってます
どう間違っているのかということを今回ね
ちゃんと痛感してほしい
クイックソートという早い並び替え方があるんで
皆さんにはそれをできるようになっていただきたい
本棚の並び替え方こんな指導されると思わんかったな
大抵だってんのかそれっていう驚きがありますね
もっといいものが学問的に完全に証明されたものがありますね
まず水野さんの並び替え方
さっきの1巻探してきて一番左に置いて
次2巻見つけてきてっていうのを
アルゴリズムの世界では選択ソート
セレクションソートと呼んでいます
普通の人間はね大体これやると思うんですよ
私なんかコンピューターにその指示出すのも簡単そう
そうですねおっしゃる通り実装も簡単だし
人間的にも分かりやすい
これはね立派なアルゴリズムと呼べますんで
水野さんは今ちゃんとアルゴリズムを考えて
アルゴリズムを答えてくれたんですよ
コンピューター科学とと言っていいです
深井 俺が?
樋口 アルゴリズムをちゃんと考えてくれたんで
深井 ええただ問題解決提示しただけなのに?
樋口 そうだからコンピューター科学って何かって言ったら前回も言いましたけど
アルゴリズムを考えること
問題を解く手順を考えることが本質なので
今ちゃんと並び替える手順を提示してくれたんでやってます
深井 じゃあ就職活動の時に突然現れた
僕は社会の課題に対してソリューション提示したいみたいなことを言ってる
謎の人
樋口 意識高いやつね
深井 アルゴリズムを考えてるコンピューター科学とですか?
樋口 はい
はいもうそう言っていいでしょ
ソリューションも考えてるやつはコンピューター科学とですよ
深井 ソリューションを考えたいって言ってるけど
特に具体的にアルゴリズム提示してない人でもいいですか?
樋口 それはダメですね
深井 ダメなんだ
樋口 ただ意識高いやつだからやっちゃダメでほしいですね
この選択肢を取って本質的には
一個ずつ場所を確定させていく
並び方だと思うんですけど
樋口 そうですね
だからアルゴリズムで描くなら
1を取り出して一番左に置きなさいと
できたら2を取り出してその右に置きなさいみたいな風にやっていくわけですよね
樋口 そう手順としてはそうなる
深井 ですけどこれは実はあんまり良くない
でも良くないって僕適当に言ってますけど
良い悪いってなんやねんっていうのがまずありますよね
当然の疑問として
樋口 そうだね確かにね
深井 何が良いか
樋口 早く終わればいいのかな
深井 ああさすがでセンスある
樋口 いやないだろ別に
深井 さすがセンサーだ
樋口 普通だろ効率主義が考えつく一番最初にシンプルなやつ
深井 アルゴリズムの評価はそうです早く終わった方が偉いよね
でこれどうやって評価するかって
専門的には早く終わるって難しいんですよ評価するのそんなのスペックによるだろみたいな
深井 なんの?
樋口 パソコンの
樋口 コンピューターとかの
深井 でも同じパソコンでやれば良くないっていう
樋口 うんでもだからその同じパソコン一台定めんのじゃーって話になるわけで
樋口 基準機を定めるの難しいよね
深井 ああそうなんだ
そのコンピューターのスペックって俺こういうもんだと思ってたから
右肩上がりにずっと上がっていって上がってけば上がっていこうといいみたいな
樋口 いやだから物によるじゃん
MacにやらせるのかWindowsにやらせるのかみたいな 深井 何が違うのかわからんけどMacにやらせるのとWindowsは同じパソコンじゃんって思ってるわ
深井 っていう話には立ち入らずに何で評価するかっていうとですね
計算量なんですよ
樋口 ああ
深井 もうちょっと細かく言うと計算の回数
ざっくりそう考えておいていいです
計算の回数でよし足が決まりますアルゴリズムは
だから何回くらい計算が必要なのかっていうのを考えるんですね評価する時には
だから今水野さんが言ってくれた選択操と実際に何回くらい計算が必要かっていうのを今確かめてみましょう
ここからちょっと算数の時間に入ります
ただちょっとね一個注意しておきたいのは計算って僕今言ったんですけどここでいう計算は比較も入ります
これ気をつけてね
樋口 大なりとか小なりとかね
深井 そうそう20と10どっちが大きいかな20のが大きいなっていう判断も1回の計算としてカウントします
コンピューターの特徴ね
樋口 まあ式立てて解いてはいるもんね
深井 そうそうそうということで実際に選択操と今から計算の回数考えたいんですけど
ちょっと漫画1巻から1000巻まである漫画を考えてください
樋口 おーいそんなんねえよ
ヤンヤン ちょっとこっち加盟のギネス記録5倍くらい超えてますけど
樋口 急にさ選択操としたらやばそうだなっていう匂いがプンプンしてきたけど大丈夫かな
深井 大丈夫大丈夫多い方がイメージしやすいからちょっと申し訳ないけど
ヤンヤン 1から5とかだとね意外と少なくなっちゃうなってなるからね
樋口 少なすぎてピンとこないからちょっと1000巻まであると
深井 じゃあ一応ちょっとリスナーさん向けにちょっと捕捉しておくと
実際1から1000までを並び替えるっていう作業はコンピューターを触ったりしていれば全然あるわけですよね
樋口 頻繁に行われてますね
深井 何の時に例えばそういう1から1000の並び替えとかをするんですか
樋口 極端な話全部何やろうとしてもそう出てくるんですけど
例えばじゃあgoogleで検索するとするよね
googleでなんかビーフシチューレシピとかで検索するとするじゃないですか
googleは何順で出したいですかこれ
深井 検索した人の興味がある属性とかを判断して興味ある順に出したい
樋口 だよねそんな単純じゃないですけど
例えばgoogleがこいつ主婦だなっていうデータを持ってたとして
30代主婦に受け入れ順をデータベースに記録してるわけじゃないですか
でじゃあこの30代主婦が検索してるんだから
この受け入れ順で並び替えてそれを出そう
並び替えてるじゃんこれ
っていう感じでgoogle検索するときは並び替えあるし
樋口 そうかそうすると検索結果ビーフシチューレシピとか
例えば1万とかもっと出てくるから1万の並び替えをしてるわけですね
深井 そういうことです
これもう本当にマジでめちゃめちゃ行われてて
みんな日常生活してて1日送る間におそらく100回はやってますよ
皆さんのスマホとかパソコン
樋口 100回ってのは100計算じゃなくて100回の計算
深井 そう100回の整列をやってる
樋口 はいはいはい
深井 100回の並び替えをやってるわけです
樋口 大変だね
深井 ぐらい当たり前に使われてる技術です
樋口 なるほどなるほど分かりました
深井 みんな意識してないけど
という一巻から1000巻までを並び替えますという作業の
さっきの水野さんのやつで何回計算してるか概算しましょう
まず一巻を探しますよね
目の前にセンサーとイメージしてねみんな
ぐちゃぐちゃに並んだセンサー
樋口 その中から一巻をまず探します
深井 探さなきゃいけない
これさ何回ぐらい計算したら見つけられると思います?一巻
樋口 ああそうか目視して1だとかじゃなくて
コンピューターの場合はこれが一番小さい数ですよ
ってことを出さなきゃいけない
深井 そういうことですね
探すのにどんぐらいかかると思います?
樋口 何ができるんだコンピューターって
深井 コンピューターは何ができるかっていうと
パッと見るってことができないので
1個ずつ確認するしかない
樋口 ああはいはいはい
深井 だからこれを1個取り出してきて
そいつが1とイコールかどうかっていう計算を
深井 1000回分やらせない
深井 1000回ってどこかで見つかるかもしれないけど
理論上は1000回やるとようやく見つかる
樋口 はい飲み込みいいですね
深井 バカ料理
樋口 しゃーねーよそれはしゃーねーよ
樋口 ただ前もやったけど
樋口 コンピューターめちゃめちゃ処理能力高いから
樋口 一瞬で終わるから
深井 その取り出したものが1とイコールかどうかっていう
判定作業を1000回やらせることは
樋口 そうだよねだってめっちゃ計算早い小学生だもんね
深井 うん我々より早いです
樋口 まあじゃあ勘弁してやる
深井 勘弁してください
樋口 はい
深井 ということで1個ずつ調べるしかできないんですよ
樋口 うん
深井 ホンダの中の一番左端見て1巻かな
樋口 やばくねってことは理論上さ
深井 うん
樋口 1000回かける9999回かけるやるから
樋口 1000の会場分の計算するってこと
深井 えーっと本当か本当かちょっと
樋口 えーだって1000やった後に1個減るから999ですよね次が
深井 うん
樋口 で999から結局1個取り出せてやったら998になるから
深井 うんうん
樋口 それずっと繰り返すと1000の会場分の計算が最大必要になります
深井 途中までめっちゃ合ってるけど途中からめっちゃ間違ってるよ
樋口 えなんでなんで
深井 水野さんの数学力途中からめっちゃ間違ってるよ
樋口 えそんな
深井 そこ掛け算じゃないぜ最初に
樋口 あーごめんそっか
深井 最初に3大最大1000回探して次
樋口 確率で考えちゃった
深井 そう最大999回探して
樋口 はいはいはい
深井 繰り返すから1000足すと999足すになるから
樋口 あーだから倒査数列かを解けばいいのか
深井 ちょっとね水野さんの飲み込みが良すぎて僕の想定ルートを辿ってないんで
樋口 ごめんごめん
深井 ちょっとゆっくりやりますね
樋口 ちょっと
深井 こいつ結論出しよって頭ん中で
樋口 ごめんごめん
深井 今びっくりしたんでちょっともうちょっとゆっくりやりますので見てる方の経緯で
樋口 はいはい高校数学思い出すくらいの勢いでやりましょう
深井 そうそう
樋口 はい
深井 最大1巻を探すために1000回探さなきゃいけないんですよね平均すると何回?
樋口 まあ500?
深井 500回くらいだよね
樋口 まあ確率的に
深井 だいたい半分くらいで見つかるでしょうということでだいたい500回くらいで1巻がやっと見つかります
樋口 はい
深井 次2巻探すときも同じだよね最大999回探さなきゃいけなくて平均すると
樋口 まあ499とかくらいになりますよね
樋口 だいたい500でいいかなもう2巻探すときもだいたい500回くらいいるよねということを繰り返してそれを全部足し算すれば全部の計算回数になるじゃないですか
深井 そうですね最後のラストの計算っていうのは1巻あるうちから1個取り出すっていう計算になりますからね
樋口 そうだねなります
樋口 でこれじゃあ最初だいたい平均すると500回くらいで見つかるよねって言ったんですけどこの500ってどうやって出てきたかというと何計算して出てきました?
深井 1000から半分くらいに行ったところで見つかるかもしれないということで÷2をしたってことですね
樋口 ということですねちょっと一般化させてください数学になった
樋口 全部でn巻あったとしたら最初の1回は平均何回で?
深井 2分のn
樋口 2分のn回ですね2分のn回計算すれば1巻が見つかるわけじゃないですか
樋口 2巻探すときもまあだいたい2分のn回でいいよね
樋口 でここでちょっと大胆な近似をしますね
樋口 だいたい2分のn回がしばらく続くからもうずっと2分のn回ということでいいです
深井 最後も?
樋口 最後も最後は1回とかになるんだけどまあまあまあ2分のn回がずっと続いてるんで最初の方はもうずっと2分のn回ということにしよう
樋口 で1巻から1000巻まで繰り返すよね1000回同じことやるわけじゃないですかこの1000って何だったかっていうとnだよね全部の本の数
樋口 ということは全部の計算回数はどうやって表せます?
深井 2分のnっていうのがn回足し算がn回続くわけですね2分のn足す2分のn足す2分のn足す2分のnっていうのがずっとn回続くので
樋口 2分のnかけるnだよね
深井 そうだねで2分のnの2乗になるということですね
樋口 ということですね2分のn2乗になりましたという結論なんだけどもっとわかりやすい解説をしとくと
要はだから1000巻漫画がある中でまず1巻探しますこれ最大1000回必要だよね次2巻探します次最大999回必要だよね
3巻探します次990何回だいたい1000回じゃんだいたい1000回の計算がずっと何回も続くわけだよね
だいたい1000回の計算が1234564741000巻まで続くので1000×1000みたいな数出てくるよねこれが一番ポイントなんですよ今回言いたかった
2乗に関する数が出てくるよねとnの2乗データの個数をnとした時にn2乗に関する計算の回数が出てきますということ
これが本質なんですね今回注目したいこと
ここがねコンピューター科学の面白いところなんですけどもう細かい係数の話でさっき2分のn2乗どんどんこうのみたいな難しい話しましたけど
そんなの置いといてとにかくn2乗が関係あるんだねとここだけを切り出すんですよこれねオーダーって呼ぶんですけど
樋口 オーダー注文のオーダー 深井 注文のオーダーではないです桁のオーダーですね
樋口 あーははははは 深井 なんか言うじゃん日常会話でもちょっとスノップな人たちはさ
樋口 いやそれ宇宙のオーダーから言えば誤差だから 深井 えあれ桁で言ってたの?僕秩序の方かと思ってた
秩序の方のオーダーかと思ってた 樋口 違うよ桁だと思うよ 深井 あそうなの?へー宇宙の秩序から言えばって言ってた
樋口 あそんな宇宙の秩序を宿らせて喋ってたんだ 深井 だからでかいこと言うなーと思って
樋口 ちょちょ桁桁 深井 桁なのあれ? 樋口 130億年とかある宇宙の寿命から言ったら10年なんて誤差だから
深井 あそういうことなんだ天文学的な数字から見たらみたいな言い方? 樋口 そうそうそういう意味
深井 あそうなんだやべどうでもいいってこと集めてしまった最悪だ
樋口 まあっていうのが一般的に使われる科学で一般的に使われるオーダーなんだけど
コンピューター科学だとオーダーってこういう意味で使うんですよ
データの個数がN個の時計算回数はN二乗ぐらいになるよねっていうのがオーダー
これをオミクロン括弧N二乗と書きますね 深井 うんだからオーダーの頭文字なのかなオミクロン
樋口 うんちょっと怪しいな 深井 怪しいか 樋口 ちょっとすみません曖昧です
深井 はい曖昧です 樋口 それは曖昧ですよくわかんないけどオーN二乗って書くんですよ
樋口 だからさこれでさ最初ちょっと言ったことの意味ちょっとわかったんじゃない?
深井 最初ってのはどの話ですか? 樋口 一番冒頭で選択相当ミスノさんがやってるのを見た僕が
うわオミクロンN二乗のアルゴリズムだ
樋口 うん馬鹿にされましたね 深井 馬鹿にしました 樋口 ただ馬鹿にされるURLはまだわかんないですけど
伝わりはしました何を言ってるのか 深井 これねN個のデータに対してN二乗回の計算を要するようなアルゴリズムなんですよ
樋口 はい 深井 これは良くない 樋口 うん 深井 もっと良いオーダーのアルゴリズムが存在する
樋口 俺ねちょっと思いついたんですけどそれ2個取り出して大小比較させ続けたら絶対少なくない?そっちの方が
ヤバッ!ヤバッ! 深井 え?そのちっちゃくて勝ち抜いたやつをずっとやらせ続けたらもうちょい少なくない?
ヤバッ!天才かよヤバッ!ヤバッ! 深井 なんで?でもヒントあったじゃん不等式を計算に一回含めるって言われたから
だからそうなってくると不等式使えんじゃんって思って だったらねちっちゃいの比べ続けさせたら良くないって思いました
ヤバッ! 深井 何が?
ヤバッ! 樋口 いやでもねあのこの先に実はすごい巧妙なトリックがあるんですよって言おうとしたのをこいつ自力で辿り着きやがった
樋口 愕然と正直 深井 合ってんの? 樋口 合ってる完全に合ってる
樋口 すごー今衝撃 深井 ごめんまたあの台本ブレイクをいつも
樋口 そう今完全に台本ブレイクしてる 深井 恒例の台本ブレイクしちゃった
樋口 感動した よくあんじゃん少年漫画とかで師匠が弟子を見て凄まじい才能みたいな
私がこの域に達したのはおそらく20代後半みたいな ハンターハンターのビスケみたいに今なってます
深井 ありましたね じゃああのねあれ思い出したんですよあの墳墓1個だけ軽い墳墓が8個あるうち1つ紛れてますみたいな
樋口 願いあるねロールパズル 深井 であの測りに1回ずつ最初何回で一番小さいの小さい測り紛れ込んでる小さい測り出せますかって時やるじゃないですか
代償比較を2個させてうち生き残った軽い方あるいは選ばなかった軽いものを使えば答えが出ますよねみたいなことをやったから
それの応用でいけるじゃんって思ったっていう感じですね 樋口 頭よっ
深井 ちょっとね水野さん頭の良さが僕の想像を超えてたんでマジかこれたどり着くのか
ということでねちょっとここまでの話まとめておきたいんですけど数学に比べてめちゃめちゃ大雑把な近似をするんですね
コンピューター科学は 樋口 ああごめんなさいそうですねまず土台をまとめましょう
深井 一旦その話しようと思ったら先どんどん進んでたからちょっと戻して オーダーだけを見ると係数とかもうどうでもいいから要はN2乗が関係あるんだねと
で良いアルゴリズムって何かって言ったらこれが小さければ小さいほど良い N2乗とかN3乗とかだと悪いですね
樋口 でかいから 深井 でかいからN3乗ってさ全然N2乗に比べて圧倒的に大きくなるじゃん
だからこれは良くないアルゴリズムなわけですねだからN2乗より良くしようと思ったらNだったらめっちゃいいよね
なんだけど今回の整列に関してはもう最善がわかっていてNログN
樋口 NかけるログN 深井 そうです
樋口 定は 深井 NかけるログNです定は何でもいいんですけど
樋口 定何でもいいの 深井 これはね高校数学なんだけど定って変換できるじゃん
樋口 ああ変換公式ありますねってかログ大丈夫かなログ説明しなくていいかな
深井 それもねだいぶ怪しいんだけど 樋口 そうだよね例えばログ2定の2の3乗とかってなると
この全体ログ2定の2の3乗ってのは3ですね
深井 そうですね2を何乗するとこれになりますかっていう操作がログですね
樋口 そうですそうですはい
深井 ということでログがあんまりわかんない人はよくわかるログをどこかで読んできてください
なんとなくね高校数学でログってやったと思うんですけど定の変換でできるから定何でもいいんだけど
樋口 ログA定のBはログC定のA分のログC定分のBにできるやつですね
深井 よく覚えてるねすごいだから定は何でもいいんですけどコンピューターサイエンスでは2です
ログって言った場合はもう自動的に2が当てはまってますこれはコンピューターサイエンス常識
方言だね他の学問では絶対ない
樋口 とか自然定数だったり10だったりしますよね
深井 そう普通はEだね自然対数の定が省略されてるんだけどコンピューターだと2です唯一
それちゃったので戻して
ログNのアルゴリズムが最高なんですよ
樋口 NログNそうだ聞いてて分かんない人のために言っとくとログNはNよりちょっと小さいぐらいの係数ですよね
深井 そうちょっとというかめちゃめちゃ小さいですよねNより圧倒的に増えていかない
増えていかない係数というか次数だね
樋口 うんうんごめん次数か
ログのグラフってさめっちゃ先行っても全然増えてないんでログ10ので考えて分かりやすいですね
ログ10の100はいくつですか
深井 2
樋口 2ですねログ10の1000はいくつですか
深井 3ですね
樋口 3でしょだから100から1000に増えても1しか増えない
だからどんなにNが増えてもログNは全然増えない
深井 こんなんだよねずっと
樋口 そうそう平坦なグラフになりますねなのでNに比べてログNの方が小さい増えづらい
深井 平坦小っちゃいと
樋口 なのでNかけるログNはN2乗よりだいぶ小さいですね
深井 だいぶ小っちゃいですね
樋口 っていうアルゴリズムが存在するんですよ
樋口 選択相とはN2乗だったけどNかけるログN圧倒的にそれより増えにくい
樋口 整列の方法がありますと
樋口 これでもさにわかには本当かって思うじゃん
樋口 1巻探してきて左に持ってきて2巻探してきて左に持ってきて
それよりいいやつ思いつかなくないって台本に僕は書いたんですけど
それ以上のものはあるわけないじゃんって思うじゃないですかって言おうと思ったら
こいつたどり着きおったってさっきなったからこの台本は全部ボッとないです
樋口 笑
樋口 ごめん最悪だ一番おやまさんが気持ちよくなる部分を台無しにしてしまいました
深井 本当かって本当は言ってほしかったんですけどいやでもねこういうことあるよ
樋口 ごめんね
深井 台本なしラジオでやってるから当然こういうことある
樋口 いや申し訳ないね
樋口 まあただね水野さんほど優秀じゃない人もいっぱい聞いてると思うんで
当時の僕の気持ち言いますねこの教科書読んでた時の当時の僕の気持ちは
この教科書の構成って実は整列方法もっと効率あるやつから始まるんですよ
バブル相当って言われる
深井 もっとバカがいるんだ
樋口 もっとバカなやつから始まるんですよ
深井 それ以上のバカどんなんがいるんだろうね
樋口 いろいろあるんですけどめちゃめちゃ何回も入れ替えるやつ
深井 ああいますね
樋口 隣同士を入れ替えまくるみたいなやつがあるんですよ
深井 確かにちっちゃい頃それやってたことあったわ
樋口 そっからバブル相当って言ったりするんですけどそっから始まるんですねアルゴリズム
深井 ああそれよりはね確かに一貫最初に見つけた方が早いよねって
確かにちっちゃい頃とかって1あとなんだろうなぐちゃぐちゃになってんだけど
3と2がひっくり返ってるとか3、2とかになってると
あここ直したら綺麗になるなとか言ってその挙手的に見ない
樋口 そうそうそうすぐそこしか見ない
深井 なんかその目に見えるとこはとにかく並べ替えてって結果すげえ快走多くなったことあったわ俺も
樋口 そうそうそうそれそれその用事の並べ替え方がバブル相当から始まるんですよこの教科書的に
深井 ああ確かにそれは効率悪いね
樋口 だから僕は言うたらちょっと自分が賢いと思いながら読んでるわけですよこの教科書
で整列方法でそのバブル相当とかが入ってくるんで
アホだなとまず最小値を見つけるが一番効率いいに決まってんじゃんと思いながら読んでくわけですよ
そうするとその後にさっきの選択相当に出てきて
これこれこれが一番効率いいよねってなるんですよ
したらこの教科書は全然これは最善ではないと
もっといいのがありますって言われる
樋口 N2乗よりもちっちゃくなると
深井 そうええーってなる
そんなバカなーってなって巧妙なトリックがね
実はもっとこれを解決する巧妙なトリックがあります
次回こうご期待って言って終わろうと思ってた
樋口 はいえこの回を
深井 この回を
樋口 最悪だ
深井 やってしまう引きを全部破壊された状態で次回へのぞみたいと思います
樋口 最悪だね最悪だごめんごめん
樋口 大丈夫ネタバレされたけどそれをもってなお
次回は結構面白い話ができると思います
深井 ああよかったよかったごめん
樋口 なんで次回これ最終回なんですけど
このコンピューター科学の本質とは何か
深井 最終回にもってこようと思って引きを破壊したんです
樋口 引きを破壊しました
深井 最悪だ
樋口 ごめん
樋口 大丈夫大丈夫でもそれを踏まえていい話ができると思いますんで
次回予告ちょっとだけしとくとコンピューターサイエンスは何かと
最もデカルト味を感じられる楽しい学問である
樋口 また数学ですかどのデカルトなんだろうな
深井 デカルト味を感じることができます
樋口 僕も結構フェルマー味とか
深井 言ってるよね
樋口 ポアンカレー味とかを結構数学者をニュール言語学ラジオですね
ホンちゃんの方では出してましたけどデカルトきますか
深井 デカルト味が一番感じられるそこがエキサイティングなところだな
樋口 いいですねどのデカルトだろうね功績めっちゃ多いからね楽しみにして
深井 どのデカルトかを楽しみにしながら
樋口 そうですね皆さんの予想のデカルトが当たるかどうかも楽しみにしてもらいます
深井 何だ予想のデカルト
樋口 俺ちょっとあれかな言うとまたネタバレになるかもしれないからやめよう
もう破壊すんならやめよう
深井 皆さんもこのデカルトなんじゃないかという予想をぜひコメント欄に書き込んでいただきつつですね
高評価チャンネル登録感想のコメントなどお待ちしております
じゃあ次回もまたよろしくお願いしますありがとうございました
深井 ありがとうございました